Depuis quelque temps, nous connaissons une polémique : celle des chansigneurs entendants.
Nous constatons une divergence de points de vues.
Nous avons récemment connu trois polémiques :
La première s'est déroulé le 5 septembre, à Paris,lors de la cérémonie de passation des Jeux Olympiques et des Jeux Paralympiques de Tokyo à Paris pour 2024.
L'hymne de la Marseillaise fut chansignée par Betty Moutoumalaya.
La seconde date de la récente semaine européenne pour l’emploi des personnes handicapées, du 18 au 22 novembre,un chansigne fut présenté par Sébastien Barty, un artiste de Sign Events.
Enfin, la toute dernière s'agit de lors de l'entrée de Joséphine Baker, le 30 novembre,avec la maitrise populaire de l’opéra comique par des jeunes.
Cela a suscité de la colère auprès de certaines personnes sourdes au nom d'une appropriation culturelle,et d'une absence de place pour les artistes sourds.
D’autres font la remarque que c’était déjà un premier pas de rendre la langue des signes visible.
La directrice de l'opéra La Maitrise, Sarah Koné, nous a partager son explication :les jeunes de la chorale suivent des cours de chansigne depuis quelques années,ainsi qu’une sensibilisation au monde sourd et à la langue des signes.
Ces cours sont cependant assurés par une personne entendante.
Elle nous a fait part d'avoir contacté des formateurs sourds, sans succès.
Sarah Koné nous a expliqué le contexte de l’organisation du chansigne du Panthéon :la présidence de la République ne l’a appelé que 10 jours avant la cérémonie.
Un délai trop court pour chercher un chansigneur sourd.
Elle a donc choisi d’appeler Jennifer Tederri, chansigneuse et interprète,qui avait déjà donné des cours de chansigne à La Maitrise.
D'où le choix de son profil.
Nous sommes ainsi allé à la rencontre de Sarah Koné, ainsi que Jennifer Tederri,pour leur demander de réagir à la polémique sur les chansignes faits par des entendants.
Nous avons également interviewé Émilie Rigaud, artiste et chansigneuse sourde,qui nous a expliqué que le problème n’est pas nouveauet qu’il existe dans le chansigne comme dans le théâtre ou toute autre forme d’art.